---
title: "[책리뷰] 고성능 파이썬 2판 리뷰"
published: true
future: true
date: 2023-04-23T00:20:50-04:00
tags:
    - 파이썬
    - 책
---
목차<br>
[요약](#요약)<br>
[1. 책 소개](#1.책-소개)<br>
[2. 책을 읽게 된 이유](#) <br>
[3. 책에서 좋았던 점] <br>
[4. ] 
 
 <br>
 <br>

# 요약
대용량/대량의 데이터 처리가 요구되고 모델 성능 최적화를 고민하는 파이썬 및 머신러닝 개발자들에게 추천합니다.
 <br>
 <br>

# 책 소개

[책링크](https://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B8494674601)

부제가 "파이썬 성능 잠재력을 끌어내는 실용적인 개발 전략서"인 만큼 
책의 서문에서 대상 독자를 중고급 파이썬 프로그래머로 설정하고 있습니다.
스터디를 진행해본 결과 비동기, 병렬처리, GIL에 대한 개념이 익숙하지 않더라도 책을 읽으면서 배워나가면서 얻는 효익이 더 큰 것 같습니다. 또한 실습 코드가 Github에 올라와 있어 실습이 용이합니다.

<br>
<br>

# 책을 읽게 된 이유

저는 파이썬 개발자로서 파이썬을 잘 알고 쓰고 싶다는 생각에 아래의 책들로 읽어보려고 고민하고 있었습니다. 
- 고성능 파이썬
- 단단한 파이썬
- 이펙티브 파이썬

특히 고성능 파이썬 같은 경우는 ML/AI에 특화된 내용이 많아서 우선 순위가 높았습니다. 세부 목차만 읽어봐도 Numpy, Pandas, Pytorch 등 데이터 분야의 개발자들에게 도움이 될만한 내용이 많아 보였어요.

그러던 중 저희 팀에서 구매한 책 중에 고성능 파이썬이 있었고, 다같이 읽자는 이야기가 나와서 스터디를 진행했습니다. 
스터디는 4개월 간 4명이 번갈아 가면서 해당 분량을 읽고 실습한 후에 발표하는 방식으로 이루어졌습니다. 스터디 후기는 따로 글로 작성할 예정입니다.

<br>
<br>

# 책에 대한 개괄
책의 목차는 다음과 같습니다.

CHAPTER 1 고성능 파이썬 이해하기

CHAPTER 2 프로파일링으로 병목 지점 찾기

CHAPTER 3 리스트와 튜플

CHAPTER 4 사전과 셋

CHAPTER 5 이터레이터와 제너레이터

CHAPTER 6 행렬과 벡터 계산

CHAPTER 7 C 언어로 컴파일하기

CHAPTER 8 비동기 I/O

CHAPTER 9 multiprocessing 모듈

CHAPTER 10 클러스터와 작업 큐

CHAPTER 11 RAM 덜 사용하기

CHAPTER 12 현장에서 얻은 교훈
<br><br>

고성능 파이썬 이해하기
현장에서 얻은 교훈

프로파일링: 프로파일링으로 병목 지점 찾기
자료구조: 리스트와 튜플, 사전과 셋, 이터레이터와 제너레이터

메모리: RAM 덜 사용하기
스피드: C언어로 컴파일하기, 비동기 IO, multiprocessing, 행렬과 벡터 계산, 클러스터나 작업 큐

메모리 vs 스피드
두 가지 모두에 해당하는 내용도 있었지만 기본적으로 메모리를 적게 쓰거나 속도를 줄이는 방향의 관점으로 읽었

책을 전체적으로 프로파일링, 자료구조, 메모리나 실행 시간 줄이기, 현장에서 얻은 교훈 이렇게 4파트로 개념화해서 읽었습니다. 먼저 프로파일링은 프로그램에서 어디가 병목인지를 확인한 후에 최적화를 하기 위해 사용합니다. 자료구조는 파이썬에서 자주 사용하는 리스트, 튜플, 사전, 셋, 이터레이터, 제너레이터의 내부 작동 원리를 자세히 설명합니다. 메모리나 실행 시간 줄이기는 메모리 vs. 스피드의 관점에서 어떤 트레이드 오프가 있는지 생각하면서 읽으면 좋습니다. 현장에서 얻은 교훈 챕터에서는 여러 저자들이 자신의 프로젝트/회사에서 직면했던 문제 상황과 어떤 방법과 툴을 사용해서 문제를 해결했는지 설명합니다.

<br>
<br>


# 책에서 좋았던 점

### 1. 구성상의 매끄러움

어느 훌륭한 실용서가 그러하듯 책의 구성이 자연스럽게 이어집니다. 책의 저자가 제안하는 작업 순서에 따라서 목차 구성이 되어있습니다. 최적화를 하기 위해서는 먼저 어느 부분이 병목인지 파악해야 하기 때문에 프로파일링 챕터가 먼저 나오고, 싱글 코어로 먼저 해결을 시도하는 Numba나 사이썬 같은 컴파일러 사용, 멀티 프로세싱으로 다중 코어 사용, 여러 컴퓨터를 사용하는 클러스터 사용으로 흐름이 이어집니다.


### 2. 실무적인 도움

전체적으로 모든 챕터가 좋았지만 개인적으로 크게 도움을 받았던 챕터들을 소개하겠습니다. 

**프로파일링으로 병목 지점 찾기**

모듈이 무겁고 느릴 때 측정을 많이 안 하고 '이 부분이 느리겠지?'라고 생각하고 그 부분을 개선하려고 하는데, 성능 개선 이전에 프로파일링이 선행되어야 한다는 (당연하지만 지키기 어려울 때가 많은) 원칙을 제시하고 프로파일링할 수 있는 여러 툴을 소개합니다.


**실습 - Cython, PyPy**

잘 사용해보지 않은 라이브러리/언어를 실습을 통해서 경험해본 것이 좋았습니다. Numba로 기존 파이썬 코드에 큰 수정없이 성능 개선까지는 시도해봐도 컴파일이 되는 Cython이나 다른 언어인 PyPy는 시도해보지 않았는데, 나중에 필요하게 되면 써볼 수 있겠다라는 용기를 얻었습니다. 또 잘 모르던 자료 구조나 라이브러리를 많이 소개해줘서 


서버 스펙을 잘 알고 "잘 나눠 쓰는 것"이 중요한데 
대용량 데이터를 처리할 일이 많고, (5GB 이상)
여러 ML 모델을 배포해야 한다면 

무조건 빠른 것이 좋은 것이 아니라 유지보수 가능성도 고려해야 한다는 조언도 잊지 않습니다. 

### 3. 코드 제공

코드가 제공되고 책에 나와있는 그래프를 그리는 코드까지 나와있어서 실습하면서 따라가기 쉽습니다. 파이썬 3.6 버전을 사용한다면 책의 결과와 비슷하게 재현 가능합니다.

### 4. 번역 퀄리티

마지막 장점으로는 번역 퀄리티가 좋습니다. 책을 읽을 때 번역 때문에 차라리 원서로 읽는 것이 빠르겠다고 생각이 든 적이 있다면, 이 책의 번역은 나무랄 데 없고 매끄럽습니다. 
<br>
<br>

# 이런 분들에게 추천합니다
* 대용량/대량의 데이터 처리가 필요한 사람들

최근에 읽은 책 중에서 실무적으로 가장 많은 도움을 받은 책입니다. 
스타트업의 ML엔지니어로서 클라우드에 배포시 큰 모델은 제약이 많습니다. 
온프레미스 서버에 배포할 때와 클라우드에 배포할 때의 제약 사항도 많이 다릅니다.
모델 성능을 약간 희생

클라우드 같은 경우는 비용을 더 지불하면 코드 상의 수정없이 문제 해결이 가능한 경우도 있고, 
물리적 제약과 비용상의 제약

큰 모델을 작게 만들거나, 데이터를 
