---
title: "글또 8기를 시작하며"
published: true
future: true
date: 2023-02-11T08:20:50-04:00
tags:
    - 다짐
---

글또 8기에 참여하게 되어서 다짐글을 적어본다.

## 1. 글또 참여 이유
이번 글또 8기에 참여하게 된 가장 큰 이유는 1년간 방치되었던 블로그를 살리기 위함이다. 재작년에 취업한 후 블로그에 글을 단 하나도 쓰지 않았었다. 회사 업무로 바빠서 그랬던 것도 있지만, 내가 쓴 글들이 부정확한 정보를 전달할까 걱정되어서 공개되는 블로그 대신 비공개인 노션에 정리 해왔던 것 같다. 하지만 그만한 부담감을 가지고 글을 써야 내가 더 정제된 글을 쓸 수 있고 또 내가 쓴 글을 발행하기 전에 여러 번 읽어보는 과정을 통해서 글을 쓰는 능력도 발전할 것 같아서 글 쓰는 모임인 글또에 지원했다. 

또한 글을 꾸준히 쓰는 습관을 기르기 위한 이유도 크다. 그럼 글을 꾸준히 쓰는 것의 효용은 무엇인가? 내가 배운 것과 안다고 생각하는 것에 대해 다시 돌아볼 수 있는 것이다. 이렇게 글로써 정리해서 내가 확실하게 아는 지식을 조금씩 늘려가고자 한다. 

그리고 이런 커뮤니티를 통해 많은 글을 읽을 기회가 생기면 다른 분들의 글을 읽으면서 배울 점이 많을 것 같다. 글또에 참여하신 분들의 블로그 글을 읽다 보면 글의 짜임새나 다루는 내용의 깊이 면에서 공들여서 쓴 글이라는 것을 자주 느꼈었다. 그래서 직접 모임에 참여해서 많이 배우고 자극받고 싶었던 것도 참여 동기 중 하나였다.

## 2. 시작하는 마음가짐 및 목표
이번 커뮤니티 활동의 목표는 좋은 글을 많이 쓰는 것이다. 좋은 글은 무엇인가? 정보가 정확한 글과 잘 읽히는 글이 좋은 글이라고 생각한다. 좋은 글에 대한 고민을 계속하면서 어떻게 해야 좋은 글을 쓸 수 있을지 앞으로 생각해서 정리해두고자 한다.

이런 글을 쓰기 위해서는 체크리스트를 만들고 이 과정 중 일부를 자동화하고자 한다.
일단 글을 쓰는 프로세스를 간략하게 정리해 두었다.

**[글 쓰는 프로세스]**
* 아이디어 구상
* 목차 정리 및 뼈대 잡기
* 초고 작성
* 2차 점검
* 레퍼런스 작성
* 맞춤법 검사
* 발행 후 서식 확인(간격, 사진)

예전에 깃헙 블로그 쓰면서 발행 후 서식 확인 과정이 꼭 필요하다는 것을 느꼈다. 그리고 맞춤법 검사는 Vscode extension으로 하려고 한다.

## 3. 글감
글또를 통해 작성하고 싶은 글감은 일단 크게 네 종류이다.
1. 논문 리뷰
작년에 읽은 논문들과 올해 읽은 논문들 중에서 사내 스터디나 외부 스터디에서 발표를 위해 정리한 논문들이 있는데, 이를 정리해서 올릴 것이다.
2. 읽은 책 리뷰
끝까지 읽은 책이 많이 없긴 하지만 그래도 읽은 책들을 키워드, 추천 독자 위주로 정리할 것이다.
3. 기술 학습 기록
새로운 기술 학습이나 기존에 알던 것 정리하는 글을 작성할 것이다.
4. 기타(컨퍼런스 후기, 스터디 후기 등)
이 부분은 글또 제출용 보다는 일상 기록을 위해서 올릴 것이다.

## 4. 마무리
예전에 사용하던 블로그를 내리고 새로운 테마로 새롭게 블로그를 시작하려고 한다. 아마 기존에 썼던 글들도 다듬어서 다시 올릴 것 같다.
위에서 정리한 마음가짐을 생각하면서 꾸준히 글을 작성해서 8기가 끝났을 때 목표한 것들을 이루고 글을 쓰는 것에 자신감이 조금 붙었으면 좋겠다. 그리고 궁금한 점이 있거나 참여하고 싶은 모임이 있다면 적극적으로 참여해서 커뮤니티의 활동을 최대한 즐기고 싶다.
